!> 明确目的：我要拿到这个公司的offer，一切不利于我拿到offer的措辞都是负面措辞。

因为每家公司面试都不一样，我这里就暂且先放上一些我当初面试时提前做的准备，即是一些案例，后续再补充"通用模版"。

?> hr语录：要谦虚、踏实。真诚感动人心。反正实力和诚意兼具吧。要强调非常想加入。

## 自我介绍
**条理清晰+一气呵成**
> 不要读简历，短时间介绍自己的特点和优势，说出一二三点来，要体现出自己有能力胜任这个工作。
> 对hr的自我介绍和对面试官的自我介绍不同，对面试官重在出技术点，对hr重在经验经历和调理逻辑，hr会考察你与同事交流的效率等等。


HR您好，我叫苏一恒，应聘前端实习生。能想象到这两天您比较辛苦，很感激您贡献出周末的时间，也是对我最重要的一面，您的知遇之恩我不会忘记。我会用最精炼的话来让您了解我。非常感谢！实习时间从7月初开始，可以实习到明年4月底，即毕业答辩之前：

- **前端方面**：*从兴趣到追求*

	通过不到一年的自学，已经可以使用前端知识实现校外委托，有前后端分离开发以及与设计师交互的经验。经常总结自己的学习过程和代码，并分享到博客中，原创博客写了一百多篇，尤其比较熟悉canvas绘制，坚持写一些canvas教程分享经验，目前已经写了近60篇，访问量已经过万。我很享受用代码生成页面效果的过程，已经形成了自己的技术栈和方法论，能针对一个新项目快速定制一份解决方案和概述文档。为了提高工作效率，使用自己开发的自动化工具部署项目或启动某些服务。也为开源项目docsify贡献过代码，作为插件已经被管理员合并到主项目分支中，为一万多开发者提供字数统计功能。也参与过一些开源项目的代码的完全重构，其中一个关于React的拖拽库，每周都有数千的下载量。和技术面试官交流，觉得比较匹配该职位。

- **管理方面**：*从尝试到用心*

	从进入校园后，加入校级软件实验室而后又有幸被选拔成实验室负责人，带领实验室成员拿下国家级省级奖项二十余项。在任职期间，深感传统的管理模式复杂，我主动组织开发了实验室首个网络化管理平台，极大地简化了实验室的管理模式。

- **创新方面**：*从手忙脚乱到有模有样*

	从一个灵光一闪的点子，到创建了自己的产品团队，自主研发一款基于面部特征的防疲劳驾驶的车载设备，自主设计了“易升级型架构方案”，推敲话术，写了百余页的商业计划书，预计半年后就可以以专利产品的形式呈现出第一代版本，而这个目前是2019年大学生创新训练计划国家级重点项目，获得2万元的经费支持。
	
- **性格方面**：*善于学习，荣誉感强，乐天派性格*

	我热衷于和各种行业的人交流经验，接触学习非前端领域知识，包括用户体验、原型设计、剪辑、管理、心理、哲学、文学、商业等等。追求高效，遇到困难有时候会感到兴奋，觉得自己又有机会开拓自己的盲区，希望总结经验，并乐于从博客上分享给志同道合的人，以便于交流和讨论。

- **职业规划方面**：*方向明确，用兴趣驱动职业*
	- 1年内，工作尽善尽美，得到腾讯的转正机会，签订三方协议。
	- 3年内，成为部门的骨干成员，负责项目的重要模块。博客访问量达到50万，准备定居深圳事宜。
	- 5年内，成为部门的领导人员，打造新业务，做精做大，提升部门在公司内部的知名度。博客访问量达到100万。出一本高质量技术书籍。
	- 10年内，前端方面在业界有一定知名度，成为企业的骨干力量。并把父母接到深圳养老，给他们也提供一个稳定的住所。博客访问量达到500万，这个时候，一方面往公司内部的管理/产品方向转行，另一方面担任起公司培养核心人才的重任。

	以上目标，我都有专门的实现目标的方案，未来还会根据实际情况进行调整，出于时间关系，这里就不展开说了。

最后，我很明确将前端作为自己的职业追求，通过不断地追求最新技术和非技术性经验来突破瓶颈，真心希望能得到这个入职腾讯的机会，这是我从小梦寐以求的公司。如果您觉得我可以的话，我稍后就可以确定offer链接，并且第一时间签订协议，如果需要我去现场签订协议，我这边也能第一时间买最快的高铁票，加入腾讯是我从小的梦想，我追求能创造更高的价值，这次机会我一定要把握住。

感谢您的聆听，谢谢您！

（需要介绍一下我的优缺点吗？）

## 说一下你的优缺点

优点：

- 善于和热爱学习，追求创新，对新知识有无限的渴望
- 做事情有规划和条理，按部就班。
- 追求高效，包括高效沟通、高效工作等。例如向别人请教问题时，我会先把核心难点抽象成容易理解的问题，不让沟通在理解题意上浪费时间。针对重复的工作，会书写代码自动化输出。
- 目标明确，并且能一直坚持下去。不会因为缺失目标而迷茫
- 将兴趣和职业融合，自己能获得源源不断地动力


缺点：

- 攻克一个技术难点时，容易陷进去，有时候弄到深夜一两点，也听不到附近的人在说话。
- 荣誉感太强，如果别人在我擅长的领域超过我，我就会不安。
- 太操心，看到身边的朋友不思进取，我就忍不住苦口婆心劝导，这个过程自己的心情也会变得焦虑。
- 写字不好看

## 兴趣爱好/除了工作，平常干什么？

喜欢交朋友，喜欢旅行、看书、打台球、羽毛球，和小动物玩，和群友交流技术，逛技术论坛，请教老前辈的生活和技能经验，每周都会自我反省和冥想。

## 为什么选择深圳？

首先因为腾讯总部在深圳，这是深圳的一个名片，也是我从小向往的地方；其次也比较喜欢深圳这个城市，自然环境和科技讯息都比较好，考虑以后在深圳定居，家里面也全力支持；最后有亲戚在深圳，生活上也可以提供一定的方便。

## 令你最受挫的事情是什么

在小学四年级的时候，班费丢失，作为值日班长的我最后一个离开的教室，第二天被误解是我拿走的班费，当时很胆小，只是哭着告诉老师不是我，没有解释过多，后来也没有争取机会证明清白，后来被撤职，觉得十分委屈，再后来这件事就过去了。

这件事到现在虽然已经释怀，但是对我产生的影响很大，让我明白了，该争取的、能争取的一定要尽全力争取，这也是我现在一直坚持的做事情的态度。

## 了解你的公司/部门吗
（情结）公司：腾讯是我06年接触互联网第一个了解的公司，从申请第一个QQ号，接触游戏类产品、社交类、新闻类、服务类、最后到开发类产品。从98年腾讯创立，到今天在腾讯身上我看到了无限的成长。并且腾讯有大企的责任和担当，拿最近的疫情来说，腾讯推出“抗疫服务”、和世界卫生组织合作等等都让人倾佩。

（熟悉）CSIG是云与智慧产业事业群，是一个相对较新的事业群，打造智慧产业，协助企业更智能地服务用户，构建新生态。

（类似经验）了解到我们部门是做智慧校园相关的，我之前这边也做过校园相关的应用，同时有一些调研经验，未来可以给团队讨论贡献一些自己的思路。

## 你在海投吗？

 没有，我还是比较针对性地投递的，选择和数据、云方面的部门和公司。
 
## 为什么选择AAA（小公司），而不选择BBB（同类别大公司）呢？

一方面是BBB我也投递了，但是没有过，另一方面袋鼠云也比较符合我对企业的一个愿景，觉得能在这个团队中见证它的成长和发展，在这个过程中也能创造自己的价值。

## 你对应聘的职位了解多少呢？（指前端实习生）

像前端这个职位的话，主要是和设计师和后端进行交互的，产品经理将需求规范化，设计师设计产品原型图，前端负责将原型图构建成页面代码，并和后端人员进行对接，前端主要负责中间这个环节，也算是一个和用户走的比较近的职位。

对于实习生来说，更多地是辅助前辈完成工作上的一些事情，从面试官那边了解到，咱们部门是XXXXX，主要研发一些XXXXX，技术栈是XXXX，希望能尽快得到我的师兄的联系方式，请教技术栈等问题，这样我能更加细致地了解公司业务和部门技术，在入职之后能更快上手。

## 入职时间（暑期实习）

听面试官说是不支持远程实习的，考虑学校安排，能在7月初去现场实习，实习到明年4月底，即毕业答辩之前。在实习期间我会争取转正机会，希望未来能一直在腾讯任职下去。

## 有女朋友吗？

有，她正在准备CPA注册会计师，也是直接就业，计划毕业后我们定居深圳

## 💭问HR的问题❓

- 想了解一下这个岗位空缺的情况？
- 希望我创造的核心价值是？
- 能否加一个联系方式，想多了解一下部门的技术栈和公司规则，可以在入职前自己再多多深入研究一下，以便于入职时能更快上手公司业务和融入公司环境。

## 你了解我们（袋鼠云）公司吗？
> 介绍企业领域+行业竞争力+企业满足自己的XXX追求

我觉得袋鼠云很有未来发展的前景，而且和我对企业的愿景一样。

首先是**数据**，现在是个大数据、智能、云、的时代，一切都会产生数据，而将数据管理起来就会产生价值，通过对不同的用户群体和需求，能定制不同的解决方案。像现在一切有关“预测”、“偏好推荐”，例如Youtube的预测算法、抖音的喜好推荐，都是以数据作为支撑。就算是人工智能、深度学习，也都是以数据为基础，然后产生数据，这一切都现象和发展趋势都指向了数据产业将是下个时代最有价值的产业。

其次是**中台**，中台是为了解决企业前方市场和内部支撑的冲突，中台的的实践最早来源于北欧的supercell团队，2013年马云去参观学习，15年确定了阿里的中台战略，而袋鼠云的创始团队也是来源于阿里，创立时间同样是2015年，我觉得这个团队的领导者们一定带着最丰富的经验和最长远的目光来运营这个公司，一定非常有发展潜力，19年12月获得的数亿元B轮融资就是证明。

了解到袋鼠云是将数据和中台结合起来的公司，也是第一家数据中台的创业公司，是我比较愿意待的公司。最早了解到袋鼠云是在知乎的一篇关于中台的文章，后来也因为这个契机投递咱们公司的简历。


总结：结果证明，提前准备，有助于拿到offer

