
## 自我介绍

考官您好，我叫苏一恒，应聘前端实习生，结下来我将从五个维度介绍我自己：

- **前端方面**：通过不到一年的自学，已经可以使用前端知识实现校外委托，具有前后端分离开发的经验、和设计师交互的经验。比较熟悉canvas，坚持写一些canvas教程分享经验，曾使用canvas原生api实现一个画板，可以在上面绘制图形，文字，以及缩放，旋转等功能。我很享受用代码生成页面效果的过程，使用React开发项目，常用Flex进行页面布局，使用antd design作为UI库，日常工作中使用github来进行版本控制和协作开发，有时候为了提升效率会使用自己开发的命令行工具junking来完成git的一键push或启动某些服务。在npm中发布过自己的包，比如一个将canvas生成图片的库以及刚提到的junking，为开源项目docsify贡献过代码，是写了一个统计字数的插件，已经被merged到主分支中。

- **管理方面**：从进入校园后，加入实验室而后又有幸被选拔成实验室负责人，带领实验室成员拿下国家级省级奖项二十余项。并推陈出新，组织开发了实验室首个网络化管理平台。

- **创新方面**：我组织了自己的团队，自主研发一款基于面部特征的防疲劳驾驶的车载设备，自主设计了“易升级型架构方案”，预计半年后就可以以专利产品的形式呈现出第一代版本，而这个目前是2019年大学生创新训练计划国家级重点项目。
	
- **性格方面**：我属于乐天派，喜欢高效，总结知识和技巧，并乐于教授别人，因此常在自己的博客和github上分享经验。

- **职业方面**：近期入职于墨刀，这是一个c端产品，国内外用户160w+，我在那边远程实习，实习任务是研究Canvas的图形操作，目的是未来将其应用到墨刀这个产品原型设计工具中，当前已经完成第一个任务“在canvas中生成任意圆角的多边形，并应用sketch的异常圆角值的处理方案。”我在墨刀计划实习3个月，等到期限截止时即将进入暑假，也就是7月初，希望在这个时候能够入职腾讯/XXX(应聘公司)

	如果有可能的话，我希望进入公司后，通过带领团队创造出显著的成果来实现自我的价值。谢谢！

## 为什么选择前端?
 
选择前端，最初源于之前首次接触java的swing和javafx来开发桌面端的图形界面，到后来使用jsp实现web页面效果，发现自己对这些view层有很浓厚的兴趣。再到后来接触css，接触canvas，接触react，发现了前端具有丰富，多样化的生态，直到现在为止，我还始终保持着那种兴趣和喜欢，常常为了实现某个效果或者攻克某个bug研究到凌晨，因为亢奋不想睡觉。我希望自己能在这条路上越走越远，最终有所成就。

## 你平常是怎么学习的？

我在学习一门新知识的时候，通常会以官方文档为主，尝试去做官方文档中的Demo和尝试使用API，当有个大概了解之后，再试着实现自己的需求方案，遇到困难的时候先考虑查阅官方文档中的FAQ，然后去google我遇到的问题，不过幸运地是，我通常总能在官方文档或者stackOverflow中找到答案。类似也能找到答案的平台还有掘金、知乎、segmentFlout、简书、CSDN、Github Readme、Github Issues。有时候通过在技术群里提问，或私聊某些高频回答者，也能得到答案。最后将学到的知识进行总结，然后发布到自己的博客中去，一方面方便自己未来的复习，另一方面也通过不断地写作完善自己的文章质量。

关于资源的获取：

有时候为了快速入门一门技术，会选择倍速看一些高质量视频，通常在mooc，网易云课堂，bilibili等如果要找高质量技术书籍的时候，更倾向于去图灵社区。虽然直接google也能找到相关资源，但总体来说没有这些平台的质量要高。

## 你有什么缺点？

- 字体有点差
- 内务细节不够注意
- 说话有时候不够精炼，总是不由自主讲述过多

## 你有什么优点？
## 你遇到的最大困难是什么，是怎么解决的？
## 你做过的最有挑战性的项目是什么？

